---
title: 레디스
author: 김태영
date: 2022-08-06
---

## 면접 질문

레디스를 사용해본 경험이 있다고 들었습니다. 레디스를 사용한 이유와, 레디스의 속성에 대해서 설명해주세요.
<br />

## 답변

- redis란?

  - redis는 In-Memory DB이면서 NoSQL에 속하는 데이터베이스입니다.
    - 여기서 Memory는 전원이 꺼질 경우 데이터가 모조리 사라지는 휘발성을 가지고 있는 것이 특징입니다
    - 메모리, 즉 램은 CPU와 물리적으로 가깝습니다
    - 따라서 데이터를 처리하는 것이 매우 빠릅니다
    - 한편 HDD와 SDD의 경우 전원이 꺼져도 데이터가 날아가지 않는 비휘발성의 속성을 가지고 있지만 CPU와의 물리적인 거리가 멀기 때문에 데이터가 사라지지 않는 비휘발성의 속성을 가지고 있습니다
    - 이 점이 redis와 In-Memory가 아닌 NoSQL과 SQL의 차이점입니다
    - 레디스는 메모리라는 특징 때문에 상당히 빠른 속도를 가지고 있습니다
  - IoT(사물 인터넷)의 출현과 함께 클라우드 기반 솔루션들이 성장하면서 '실시간'으로 데이터를 처리해야 할 필요성이 많아졌습니다

  - 기존의 DB로는 급격하게 늘어난 데이터를 감당할 수 없었고, 빠른 속도가 보장되는 즉, 실시간에 가까운 데이터 처리를 하기 위해 redis의 사용이 급증했습니다

<br>

- redis를 사용한 이유 (example)
  - 빠른 데이터 조회가 필요할때, 혹은 관계형 DB를 사용할 필요가 없는 로그아웃 시의 블랙리스트에서 NoSQL로서 사용할때 주로 사용했습니다.
  - 빠른 데이터 조회에 있어서는
    - boss-raid
      - boss-raid 프로젝트 당시 보스레이드의 시간 제한이 3분이라는 점을 고려해 ttl을 3분으로 두고 빠른 조회를 위해 redis를 사용했습니다
      - 두번째로는 랭킹조회를 redis로 하도록 했는데 redis의 sorted-set 기능을 활용해 유저가 가진 점수가 가장 높은 순으로 redis에서 데이터를 조회할 수 있도록 했습니다
      - 점수를 기록하는 것에 관계가 필요하지 않기 때문에 sorted-set의 key 값을 ranking으로 두고 하위 값들을 유저이메일-점수로 기록해 이 set을 sort하여 순서대로 조회하도록 한 것입니다
      - 이렇게 랭킹기록, 조회 과정에 레디스를 활용한 경험이 있습니다
    - 온도의 팀 프로젝트
      - 프로젝트의 가장 중심이 되는 피드 데이터에 redis를 도입했습니다. 이유는 조회가 되는 횟수가 굉장히 많고, 그 점에 있어서 늘 rdb에 요청을 해야 하는 상황이 부적절하다고 판단했고, 속도 자체가 느려진다는 점이 주요한 단점이라고 생각했습니다
        - 따라서 첫번째 조회 시, 검색어를 기반으로 RDB에서 최초로 조회된 데이터를 검색어-조회된 데이터의 key-value 값으로 두어 레디스에 저장되도록 했습니다
        - 따라서 최초 이후의 조회시에는 redis의 검색어 key값을 통해 RDB에서의 조회 없이 빠른 속도로 조회 데이터를 받아올수 있게 했습니다
        - 불필요한 RDB 접근 없이 빠른 속도로 조회할 수 있도록 한 것이 피드 데이터 조회에 redis를 활용한 이유입니다
      - redis를 활용해 로그아웃된 jwt-토큰을 무효화시키도록 로직을 짠 경험이 있습니다.
        - 로그아웃된 유저가 생성했던 토큰의 블랙리스트를 redis에 기록했는데, 로그아웃을 한 유저가 다시 api에 접근하는 것을 방지하기 위함이었습니다.
        - 로그아웃을 하더라도 브라우저 상에서 프론트엔드에서 쿠키와 헤더 삭제가 제대로 되지 않았을 경우를 가정해 안전 장치를 적용한 것입니다
        - 브라우저 상에서 jwt-token이 삭제되지 않는다면 인증을 재차 통과할 수 있기 때문에, 로그아웃된 유저가 보유한 jwt-token을 만료 기한만큼 ttl을 설정해 redis에 블랙리스트를 만든다음, 전략패턴을 거치는 과정에서 redis에서 해당 토큰 정보가 조회된다면 비인증 에러를 던지도록 로직을 구성했습니다.

<br>
<br />

## 꼬리 질문 1

그럼 밈캐시도 있는데 왜 하필이면 redis를 사용한 것인가요?

<br>
<br />

## 꼬리 질문 답변 1

- 밈캐시
  - 밈캐시는 데이터 타입을 String만 지원합니다
  - 또한 데이터를 메모리에만 저장하기 떄문에 메모리가 부족할 경우 일부 데이터를 삭제해야 하고,복제가 불가능하여 캐시 그 이상으로 활용할 수 없습니다
  - 캐시 용량도 1메가 바이트로 매우 작습니다
- redis

  - 한편 redis는 String 외에도 set, list, 제가 사용해본 sorted-set, hash, 비트 배열과 스트림까지 지원합니다
  - 메모리를 포함하여 디스크에도 저장할 수 있는데, 이를 통해서 비휘발성의 특징도 가지고 있습니다
  - 혹은 특정 지점을 설정하고 디스크에 백업할 수 있는 snapshot 기능이 있는데 아직 활용해보진 않았지만 이 snapshot기능을 통해 데이터를 디스크에 저장시켜 메모리의 여유 공간을 만들수도 있습니다
  - 캐싱이 가능해 실시간 채팅에도 적합하며
  - 캐시 용량도 512메가바이트로 큰 용량을 지원합니다
  - 또 이것도 활용해보려고 노력하다 결국 성공하진 못했지만...ACID를 유사하게 지원해서 트랜잭션을 걸 수 있다는 장점이 있습니다. 다만 이건 해보려다가 실패해서...한번 더 도전해볼 생각입니다
  - 이런 이유로 범용성이 매우 높고, 캐시로만 끝나는 것이 아니라 확장성도 좋기 떄문에 사용자가 가장 많은 In-memory DB라고 생각하며 그런 이유에서 redis를 사용했습니다

- 추가
  - 밈캐시는 멀티스레드를 사용하기 때문에 다중처리가 빠르다는 장점이 있긴 합니다 redis는 싱글 쓰레드이구요
  - 하지만 이외에는 많은 단점이 존재한다고 생각합니다
  - 저장할 공간이 없다고 해서 일부러 데이터를 지운다는 것은 필요한 상황이 있을 수도 있겠지만, 좋지 못한 방향이라고 생각합니다

<br>
<br />

## 질문 의도 및 간략 후기

- 모두 redis를 사용해보셨으니 충분히 대답할 수 있게 공부하는 것은 괜찮아보입니다.
- redis의 속성과 기능에 대해서 설명하고 또 밈캐시와의 차이점을 숙지하는 것이 좋아보입니다
- redis가 저도 익숙하지 못하고 redis의 많은 기능을 활용해보진 못했지만, 경험하지 못한 기능을 설명하면서 사용해보고 싶다,사용하지 못해 아쉬웠다고 언급하는 것은 큰 장점이 될 것 같습니다.

<br>
<br />

## 참고 자료

- [Redis가 사랑받는 이유에 대하여](https://velog.io/@yukina1418/Redis%EA%B0%80-%EC%82%AC%EB%9E%91%EB%B0%9B%EB%8A%94-%EC%9D%B4%EC%9C%A0%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%98%EC%97%AC-%EC%9E%91%EC%84%B1%EC%A4%91)

- [Redis](https://gyoogle.dev/blog/computer-science/data-base/Redis.html)
