# 신입 백엔드 면접 답변 Ver. 0.1

## 커뮤니케이션 질문

1. 짧은 자기소개를 부탁드립니다.
2. 저희 회사에 대해 알고 계신 것이 있으실까요?
3. 자사 앱을 사용해보셨을까요? 자사 사이트를 사용해보셨을까요?
4. 프로젝트에 대해서 간단하게 설명해주세요.
5. 자신은 어떤 사람이라고 생각하시나요?
6. 어떤 질문이 좋은 질문인가요?
7. 팀원들과의 불화가 있었을 때는 어떻게 해결하셨나요?
8. 팀리더를 하셨는데, 하면서 어려우셨던 점과 어떻게 해결하셨는지 알려주세요.

9. 제일 자신있는 스택은 어떤 것인가요?
10. 최근에 어떤 주제에 대하여 이야기를 나누셨던게 있을까요?
11. 재택근무에 대한 생각이 궁금합니다.
12. 저희 회사에 다니고 싶으신 이유가 듣고 싶습니다.
13. 개발자가 되고 싶었던 이유, 그리고 백엔드 엔지니어를 하게 된 계기에 대해서 이야기해달라.

## 기술질문

### Database

1. In-memory DB에 대해서 설명해주세요.
- Disk base DB (일반 DBMS / MYSQL, ORACLE) <-> In memory DB
말 그대로 외부 저장 장치가 아닌 **메모리**에서 데이터를 읽고 쓰는 것을 의미합니다. Disk base DB에 비해서 데이터 이용 속도가 빠릅니다.

2. Redis를 사용하신 이유가 무엇인가요?
- 모든 데이터를 **메모리**에 저장하고 조회하기 때문에 빠른 read, write **속도**를 보장하며, 다양한 자료구조를 지원합니다.
ex) Sorted Set
3. Redis와 Memcached의 차이를 이야기해주세요.
- Redis : 데이터가 디스크에도 저장이 되기 때문에 데이터 복구 가능
- Memcached : 데이터가 메모리에만 저장 되기 때문에 프로세스 죽거나 장애 
발생 시 데이터가 사라짐. 문자열만 지원.

4. Redis를 비전공자에게 설명해준다고 생각하고 이야기해주세요.
- Redis를 한마디로 정의한다면, 고성능 key-value 저장소로서 문자열, list, hash, set
형식의 데이터를 지원하는 NoSQL 입니다.
5. Redis의 단점은 무엇이 있을까요?
- RDB 작업 (특정 간격마다 모든 데이터를 디스크에 저장)이 오래 걸립니다.
6. Redis를 활용하여 로그아웃을 어떻게 구현했는지 설명해주세요.
7. 데이터베이스 정규화에 대하여 설명해주세요.
- 데이터의 무결성을 유지하는 것입니다. = **데이터의 중복을 허용하지 않는 것**입니다.
8. 비정규화는 무엇인가요?
- 의도적으로 정규화된 데이터 모델을 통합, 중복, 분리하는 과정.
9. Database Injection에 대해 아는대로 이야기해주세요.
10. ORM이 무엇인가요? 사용해 본 적 있나요? ORM이 편하고 좋은데, SQL을 알아야만 할까요?
- 
- 네 기본이 sql이고, raw query를 사용해야만 
11. SQL로 간단한 문제 드릴테니 풀어주세요.
12. RDBMS와 NoSQL은 언제 사용하는 것이 좋을까요?
13. 1 + N 문제를 겪어보신 적이 있나요? 어떻게 해결하셨나요? 어떻게 해결하는지 알고 계신가요?

### Stack

1. REST API와 GraphQL의 차이와 GraphQL을 썼을 때의 장단점을 설명해주세요.
2. 데이터로더에 대해 알고 계시나요?
3. JWT의 구조를 설명해주세요.
4. Kafka가 사용해보신 적 있나요?
5. node가 싱글스레드인데도 여러가지 병렬 작업이 되는 이유를 알려주세요.
6. CPU 부하가 큰 작업이 진행되서 이벤트루프에 묶여가지고 서버가 멈추면 어떻게 해결해야하나요?
7. 이거 외부 애플리케이션(AWS,K8S)말고 자체적으로 할 수 있는 방법 찾습니다..
8. JWT는 왜 사용을 하셨나요? 구조에 대하여 설명해주세요.
9. Code-First, Schema-First의 차이와 장단점에 대해 설명해주세요.
10. 자바스크립트에서는 사용할 수 없지만 타입스크립트에서 사용할 수 있는 것은 무엇이 있을까요?
11. 타입스크립트가 어떻게 자바스크립트로 컴파일해서 실행이 될 수 있는지 설명해주세요.
12. 자바스크립트와 타입스크립트의 차이점이 무엇일까요?
13. 자바스크립트가 있는데, 왜 굳이 타입스크립트를 사용하나요?

### Framework

1. Nest의 특징은 무엇인가요?
2. Nest의 Provider scope에 대해 설명해주세요.
3. Nest에서 순환종속 문제는 어떻게 해결할 수 있나요?
4. 데코레이터 디자인패턴에 대해 설명해주세요.
5. IoC와 DI에 대해서 설명해주세요. 왜 필요한 것인가요?
6. 싱글톤 패턴에 대해 설명해주세요.
7. 싱글톤이 적용되지 않는 경우가 있는데, 어떤 경우에 그런 일이 생기나요?
   <- Provider scope가 디폴트가 아닐 경우 싱글톤이 적용되지 않습니다.
8. 리퀘스트 스코프를 사용할 경우 어떤 문제점이 존재할까요?

### Deploy

1. 도커에 대하여 설명하고, 사용하는 이유를 이야기해주세요.
2. 도커가 생겨나게 된 배경, 역사에 대해서 설명해달라.
3. 가상머신과 도커의 차이를 설명해주세요.
4. 컨테이너 관리도구는 도커가 아니라 다른 것도 있는데 왜 도커를 사람들이 많이 사용할까요?
5. 도커라는 컨테이너 관리 툴이 있는데 쿠버네티스를 사용해야하는 이유는 무엇인가
6. 쿠버네티스에 대하여 설명하고, 사용하는 이유를 이야기해주세요.
7. 쿠버네티스는 어떤 구조로 실행이 되는지 설명해주세요.
8. CI/CD에 대하여 설명해주세요.
9. 컨테이너와 가상머신의 차이는 무엇일까요? - 보통 컨테이너의 장점을 논할 때 가장 많이 언급되는 부분이 가상 머신 대비 높은 성능과 효율. 컨테이너는 보통 물리 서버에 Docker daemon을 설치하고, 그 위에 컨테이너를 하나씩 배포함. hypervisor 기반에서 동작되는 vm보다 훨씬 더 많은 서비스를 올릴 수 있다.
**VM -> hypervisor 기반 / Container -> 필요한 모든 것이 packaging**
[Container vs VM](https://www.redhat.com/ko/topics/containers/containers-vs-vms)

### Computer science

1. 세션과 쿠키의 차이를 설명해주세요.
2. Google.com을 쳤을 때 벌어지는 일을 설명해주세요. <- AWS 코리아에서 적어주신게 있어서 그쪽 링크로 걸어놨습니다.
3. http와 https의 차이를 설명해주세요.
4. 알고있는 자료구조에 대해 설명해주세요.
5. 큐와 스택의 차이에 대해 설명해주세요 & 언제 큐를 사용하는 것이 좋고, 언제 스택을 사용하는 것이 좋을까요?
6. 왜 회사들은 백엔드 개발자에게 자료구조나 알고리즘을 코딩테스트같은 것으로 확인을 하려고 하는 것일까요?

### ETC(기술 관련)

1. 리팩토링에 대하여 알고 계신가요?
2. 리팩토링을 할 때 고려해야되는 사항, 필요하다고 생각하는 상황에 대해 설명해주세요.
3. 사용하신 깃의 형태를 설명해주세요. (깃플로우, 깃헙플로우, 깃랩플로우 같은 것)
4. git flow에서 존재하는 브랜치, 각각의 역할을 설명해주세요.
5. OOP에서 지향하는 바가 무엇일까요?
6. 객체지향이 무엇이라고 생각하시나요? 자유롭게 이야기해주세요.
7. Twelve-Factor라는 것에 대해서 들어보신 적 있을까요?
8. Test Code를 짜보셨을까요? 짜는 이유는 무엇일까요?
9. 모놀리식 아키텍처와 MSA에 대해서 설명해주세요.
10. 코드 컨벤션에 대해서는 누군가 조언을 해서 그렇게 작업하신건가요? <- 이부분은 조금 신기했던 질문
11. Node진영의 백엔드를 하게 된 계기가 무엇이냐

### ETC(기술 외)

1. 새로운 스택에 대해서 사용하는 것에 대한 두려움은 없으신가요?
2. 모르는 것이 생겼을 때 어떻게 해결하시나요?
3. 버전관리에 대한 고민을 해보신 적이 있는지, 그런 상황을 겪어본 적이 있는지
4. 알고리즘 문제를 풀 때 어떻게 푸시는지 (문제해결방법)
5. 개발 일정을 산정할 경우 어떻게 해야하는지
6. 개발 일정이 길게 잡혀있다면, 비개발 직군은 이해를 하지 못할텐데 어떻게 할 것인지
7. 스페셜리스트, 제너럴리스트 중에 무엇이 더 중요하다고 생각하는지
8. 지금까지 사용하셨던 스택을 못쓰게 될 수도 있는데, 이 부분 괜찮으실까요?
9. 어떤 개발 문화를 추구하시나요?
10. 본인이 생각하는 좋은 코드,Clean Code 란 무엇인가요?
11. 면접관분들이 추천해주셨던 것

- TestCode를 짜서 깃허브에 넣어두면 질문도 따로 받지 않을 수 있어요.
- 오브젝트: 코드로 이해하는 객체지향 설계, 객체지향언어를 다룬다면 이 책도 한번 읽어보시는게 좋을거에요.
- 사용하는 스택에 대하여 자세하게 알고 있는 것이 좋습니다.

### 하고 가면 좋은 것

1. 면접을 보러가는 회사가 어떤 서비스를 하고, 중점적으로 두고 있는지
2. 회사가 현재 사용하고 있는 스택 (이력서에 있는 스택과 겹치는게 있다면 꼬리질문으로 깊게 파고드는 경향성이 많았음)
3. 마지막 질문에서 하면 좋은 것
4. 어떤 과정을 통해서 서류가 합격이 되었는지 (이 부분은 내부 비밀이라고 케바케라고는 하는데 저는 다 답변해주셨습니다.)
5. 면접이 끝났는데, 저를 어떻게 보셨는지 장점과 단점이 무엇이라 생각하시는지
