## 1. CS
브라우저 렌더링 원리를 설명해보세요. ⭐⭐

주소창에 www.google.com 을 입력하면 생기는 일을 설명해주세요.

웹 프로토콜이란?

HTTP와 HTTPS의 차이점을 말해주세요.

RESTFUL API란? ⭐

get, post 차이를 설명해주세요. ⭐⭐

브라우저 저장소 (로컬 스토리지, 세션 스토리지, 쿠키의 차이) ⭐⭐⭐

JWT란?

CORS란?

MVC와 MVVM 패턴의 차이를 설명해주세요. ⭐

OOP (Object Oriented Programming)란 무엇인가요? ⭐⭐

CSR과 SSR의 차이를 설명해주세요. ⭐

SPA와 MPA의 차이를 설명해주세요. ⭐

Git을 사용해보셨나요? Git에 대해 아는 것을 말해보세요. ⭐

웹팩과 바벨이 무엇인가요?

깊은복사와 얕은복사의 차이점을 말해주세요.

크로스 브라우징이란?

Sementic HTML란 무엇인가요?

라이브러리와 프레임워크에 대해 설명해주세요.

## 2. JavaScript
실행 컨텍스트가 무엇인가요? ⭐⭐⭐

호이스팅에 대해 설명해주세요. ⭐⭐⭐

클로저와 스코프에 대해 설명해주세요. ⭐⭐⭐

화살표 함수와 일반함수의 차이를 설명해보세요.

this에 대해 아는대로 설명해보세요.

call( ), apply( ), bind( )의 차이점을 말해주세요.

자바스크립트 비동기 처리(callback, promise, async/await)에 대해 설명해주세요 ⭐⭐⭐
-> promise와 async/await의 차이점을 설명해주세요.

이벤트 루프가 무엇인가요?

마이크로태스크 큐와 태스크 큐의 차이점을 아시나요?

Promise와 setTimeout 우선 순위에 대해 말해주세요.

이벤트 버블링과 캡쳐링이란 무엇인가요?

event.target과 event.currentTarget의 차이점을 말해주세요.

var, let, const의 차이점을 말해주세요. ⭐⭐

자바스크립트의 원시타입에 대해 설명해주세요.

ES6 문법 아는 것이 있다면 말해주세요.

forEach( )와 Map( )의 차이가 무엇인가요?

Sass/Scss/css-in-js를 사용해보셨나요? (혹은 차이점을 말해주세요)

AJAX란?

HTML이 렌더링 중에 자바스크립트가 실행되면 렌더링이 멈추는 이유를 설명해주세요.

package.json에서 dependencies와 devDependencies의 차이점을 말해주세요.

타입스크립트를 써보신 경험이 있나요? 타입스트립트에 대해서 어떻게 생각하시나요? ⭐

## 3. React
React에 대해 아는대로 말씀해주세요. (원리, 특징, 장단점)

Virtual DOM이란? Virtual DOM을 사용하는 이유는 무엇인가요?
⭐⭐

props와 state에 대해 설명해주세요. ⭐⭐

React Hook이 무엇인가요?

JSX란?

React 라이프사이클에 대해서 설명해주세요. ⭐

useMemo와 useCallback의 차이점을 말해주세요.

Class와 Hooks의 차이를 아시나요?

전역상태관리 툴을 사용해보신 경험이 있나요? 있다면 말씀해주세요.


## 인성면접🤔
자기소개 부탁드립니다.

왜 개발자가 되고 싶은가요?(전업했다면 그 이유), 개발자는 어떤 직업이라고 생각하나요?

본인이 생각하는 본인의 성격 장단점은 무엇인가요?

왜 굳이 프론트엔드를 선택했나요? 프론트엔드란 어떤 분야인가요?

개발자로서 중요하게 생각하는 점이 있다면 무엇인가요?

개발은 평생 공부해야하는 분야인데 어떤 식으로 학습을 하고 있나요?
본인만의 학습법이 있다면?

개발자로서 목표가 무엇인가요? 혹은 본인의 인생의 목표가 무엇인가요?

최근 공부해보고 싶은 기술이 있다면 무엇이 있을까요?

스트레스 관리는 어떻게 하시나요?

프론트엔드는 기술이 빠르게 변화하는 데 두려워하진 않나요?

프로젝트를 진행하면서 어려웠던 점과 어떻게 극복했는지 말해주세요.

마지막으로 회사에 궁금한 점 혹은 하고 싶은 말

---

***Reference***

[🗂️프론트엔드 개발자 면접 질문 모음](
https://velog.io/@kim_unknown_/%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90-%EB%A9%B4%EC%A0%91-%EC%A7%88%EB%AC%B8-%EB%AA%A8%EC%9D%8C)